# Мифы 21 века. Электрика, которой у вас, скорее всего, нет.
01/05/2024 15:52

## История вопроса

Большинство жителей нашего района живут в частных домах. С точки зрения комфорта это очень правильно. И в то же время у подавляющего большинства людей такая важная часть дома как электрика далеко отстаёт по современным меркам.  
Как и 50 лет назад наши дома все ещё строятся по принципу минимальной электрической защиты. Почему же тогда это было оправдано, а сейчас уже нет? Дело в том, что роль электрической энергии в нашей жизни неуклонно растет. Ещё 50 лет назад бытовых электрических устройств было не очень много. И такие привычные современному человеку вещи как бойлер для нагрева воды вошли в широкий обиход сравнительно недавно. Не говоря уже о смартфонах и компьютерах. Все это кардинальным образом поменяло картину потребления. Наши приборы стали, с одной стороны, более мощными, а с другой у нас появилась чувствительная электроника. При этом такие приборы как тот же бойлер, стиральная машина, посудомоечная машина или кухонный измельчитель имеют потенциальный риск убить человека током во время работы через водопровод. То есть до них самих не нужно дотрагиваться, достаточно будет, например, просто открыть кран с водой. Или принять душ.  
В сельской местности дело усложняется тем, что помимо рисков, связанных с выходом из строя самого устройства, есть ещё риски, связанные с тем, как устроены наши электросети.  
В условиях города все силовые линии лежат глубоко под землёй, закрытые в стальные бронированные оболочки.  
При этом почти к каждому зданию под землёй идёт две таких линии. Это даёт возможность ремонтировать одну линию, а на другой при этом работать. Когда городские жители видят как у них рядом с домом перекладывают электрический кабель, то им не приходит даже в голову, почему при этом в их доме электричество работает как обычно .  
Это хорошая система организации электрических сетей, но она стоит очень дорого. В условиях сельской местности обслуживание такой системы будет стоить баснословных денег.  
Поэтому здесь наиболее распространены воздушные линии электропередачи. У них нет резервирования, они значительно меньше защищены, но при этом их относительно легко ремонтировать и распределять по ним электричество на большие расстояния.  
В цене электричества значительную часть играют затраты на сами электрические сети. Именно поэтому цена электроэнергии в сельской местности - ниже. Это справедливо. Мы получаем менее качественный сервис и меньше защищены. Но и платим мы тоже меньше.

## Почему современные технологии уже необходимы

Даже если сейчас у вас из электрических устройств только телевизор и холодильник, все описанные мной ниже устройства вам все равно понадобятся. Холодильник у вас не 50 х годов, который мог выдерживать большие перепады напряжения, да и телевизор тоже не ламповый. Вы, кстати, совершенно напрасно думаете, что старый холодильник 50 годов лучше чем современный. В пересчёте на расходы на электроэнергию современные холодильники намного выгоднее. Приборы не стали хуже - они стали принципиально **другие**.  
Сейчас философия производства состоит в том, чтобы техника была как можно более доступной. Это очень важный момент. Если раньше делали "на века", то сейчас так не делают. И правильно делают! Сейчас объясню почему. Производства отказались от "вечной" техники по той простой причине, что прогресс не стоит на месте. Возьмём тот же холодильник. Его энергопотребление за 50 лет упало примерно в 10 раз. Он больше не заправляется ядовитым аммиаком. Он стал тихий. Он стал легкий. В него запихнули кучу полезных функций. Например, автоматическое удаление инея. И при этом его цена в пересчёте на среднюю зарплату стала существенно ниже.  
Чудес, как известно, не бывает и этот холодильник прослужит в среднем 15 лет, а не 60, что более чем достаточно. За 15 лет технологии снова шагнут вперёд и у вас будет новый холодильник, причем ещё лучше чем был. Это касается практически всего что нас окружает. И это правильно со всех точек зрения. Но в первую очередь - с точки зрения вашего кошелька. Но при этом подавляющее большинство техники **уже** предполагает, что она используется в электрических сетях **надлежащего качества**.  
То есть когда ваши сети должным образом защищены.  
И если не учитывать этот факт, то можно с завидной регулярностью покупать и покупать технику, которая будет выходить и выходить из строя. Ни для кого не секрет, что подавляющее большинство техники - импортное. Так вот, эти "загнивающие буржуи" давно смекнули, что проще один раз поставить в свой щиток несколько устройств и избежать таким образом 99% проблем. О них дальше и пойдет речь.

### 1\. Заземление

Уж сколько раз твердили миру, что собственное заземление в частном доме - необходимость.  
У вас должна быть своя отдельная линия заземления в виде третьего провода. Даже если вы сделаете по правилам простейшее заземление и потом толстым проводом от него соедините всё что соприкасается с водой - бойлеру и стиральной машине, например - то ваши шансы умереть от удара током от них упадут в десятки раз.  
Бытует миф, что собственное заземление в частном доме нужно соединить с нулевым проводником. Это не просто неправда, это ещё и крайне опасно! Если так сделать, то может случиться пожар если в электросети случится проблема с нулевым проводником (подробнее об этом ниже). В этом случае на ваше заземление "присядут" все соседи у кого его нет. Провод заземления никогда не проходит через выключатель-автомат и поскольку вы вряд ли сделаете свой провод такой толщины как на столбе, то он неминуемо загорится от той мощности, которая на него перейдет. Запомните: заземление в частном доме ни с чем не соприкасается кроме тех приборов, для которых оно предназначено!  
Другой миф про заземление касается многоквартирных домов. Самостоятельно делать заземление в многоквартирном доме - **запрещено**.  
Нельзя в этом случае воткнуть трубу в землю и потом провод от неё соединить к бойлеру. Потому что в многоквартирном доме есть **своя** электрическая автоматика, работу которой вы нарушите. Хотите заземление в квартире - зовите электрика. **И никак иначе**. Ни в коем случае не заземляйте в квартире приборы на батареи, трубы водоснабжения, газовые трубы или арматуру здания. Это преступление. В доме заземление делается в единой точке и вам там делать нечего. Из-за самовольного изготовления заземления общая автоматика дома может правильно не сработать при аварии и кого-то убьет. Вас могут даже посадить в тюрьму за это самовольство и, кстати, это совершенно справедливо.

### 2\. Устройство защитного отключения (УЗО)

Это очень важное устройство, суть которого заключается в том, что оно обнаруживает утечки тока и автоматически отключает линию, если это происходит.  
Что это вообще за утечки тока и зачем их необходимо контролировать? Дело в том, что когда мы что-то подключаемв электросеть, то в соответствии с физикой процесса, ток на обоих проводах должен быть одинаковый.  
Когда все работает исправно, то именно так и происходит. Но когда бывает иначе? Таких случаев немало. Например, кто-то взялся рукой за провод на работающем приборе. В этом случае часть тока пошла не в розетку, а ещё "мимо кассы" через человека на землю. Или проводка намокла и теперь ваша стена бьётся током. Или вы забили гвоздь в провод и он начал касаться влажной стены. Примеров можно привести много.  
Бытует миф, что УЗО не будет работать без заземления. Это не совсем так. С заземлением УЗО сработает **само** тогда, когда какое-то **заземленное** устройство станет "биться током". Без заземления УЗО сработает тогда когда вас основательно ударит током от такого устройства. Но при этом шанс остаться в живых у вас будет все равно много выше. Обычный автомат утечку тока никак не заметит и вас будет бить током до тех пор, пока это физически возможно.  
Другой миф состоит в том, что нужно покупать не УЗО, а дифференциальный автомат, поскольку он лучше. Это неправда. Дифференциальный автомат это УЗО + обычный автомат "в одном флаконе". Только и всего. Стоит он дороже потому что содержит в себе два прибора сразу и занимает меньше места в щитке. В некоторых случаях места действительно нет и тогда дифференциальный автомат - это выход из ситуации.  
Ну и наконец третий миф состоит в том, что УЗО достаточно сделать одно на весь частный дом. Это глупость. УЗО делается на линию, причем в зависимости от условий УЗО будет разное. Так например на освещение и все что прямо или косвенно касается воды УЗО следует брать на 10 миллиампер. Туалет, ванная, мотор в колодец или лампочки - 10 миллиампер. Так делают потому что в этих местах всегда выше риск получить удар током от влаги.  
Для розеток в сухих помещениях - 30 миллиампер. Здесь логика состоит в том, что если что-то и произойдет, то это будет вероятно связано с порчей проводки или подтопления. Поэтому и значение тут повыше. Зачем повыше? А чтобы когда в ванной или в освещении у вас что-то случилось, то розетки при этом не повыключались где не надо.  
И, наконец, на весь дом ставят УЗО 100 миллиампер. Логика тут такая: если что-то произошло в какой-то части дома, то это не повод отключать весь дом сразу. Отключаем мы весь дом тогда, когда ток утечки достаточно большой и это значит что проблема у нас действительно серьезная. К сожалению, у нас сложилась практика, когда УЗО на дом не ставят. Пару раз я слышал что УЗО "перестало работать" и начал разбираться почему. Оказывается, что у нас существует явление, когда провод к дому подводят к земле в пластиковой трубе. Все это не было бы проблемой, если бы не одно "но". Чаще всего в трубу закладывается провод СИП (самонесущий изолированный провод, если кто не знает как его название расшифровывается). Так вот, никакие провода прямо не предназначенные для прокладки в земле закапывать в землю нельзя! Даже в пластиковой трубе! Рано или поздно в трубе под землёй скопится вода. Воздух содержит влагу, при перепаде температур влага станет капельками, капельки рано или поздно станут ведром воды в трубе. Оно замёрзнет зимой, порвет и трубу и изоляцию провода. В результате провод начнет часть тока отдавать в землю. Соответственно, УЗО начнет выключать электричество. И правильно сделает!  
Никогда не закапывайте провода СИП! Ни в какой трубе! Для прокладки электросетей в земле есть специальные провода и они придуманы не забавы ради. Не рискуйте своей жизнью. Если нет денег на такой провод - делайте воздушную линию проводом СИП. Он для этого и предназначен. Даже если у него со временем чуть подпортится изоляция, то току некуда будет идти "мимо кассы" и все будут живы и здоровы.

### 3\. Реле защиты от перенапряжения (РЗП)

В воздушных линиях часто случается, что напряжение отличается от 220 вольт. Причин тому много. Сейчас расскажу несколько интересных и важных для понимания вещей.  
До домов в деревнях идёт обычно линия из 4 проводов. Вы можете это наблюдать много где. Видите столб у себя в деревне с 4 проводами - это оно. А в розетке при этом проводов два. В чем подвох? В том, что там три линии. Соответственно три провода по 220 и один нулевой проводник. 3+1=4. Вот откуда 4 провода на столбе. Дома чередуются между тремя линиями и это даёт электрикам возможность балансировать нагрузку. При этом между любой из линией и нулевым проводником - 220 вольт, а между любыми двумя соседними линиями - 380. При этом никакого чуда здесь нет. Ток у нас в сетях переменный и частотой 50 Герц. Это значит что 50 раз в секунду напряжение меняется в розетке от +220 вольт до -220 вольт. Но если распределить ток в трёх линиях таким образом, чтобы они друг относительно друга были смещены на 1/3 то получим дополнительные 160 вольт разницы между любыми двумя линиями. При этом энергии больше, конечно, не стало, мы просто увеличили напряжение.  
Именно благодаря этому явлению нам удается из 220 вольт сделать 380. Но зачем? А для промышленных нужд. Там нужно иметь более мощное оборудование и ему нужно больше напряжение. Так мы совмещаем одну и ту же электросеть и для предприятий и домов. Здорово, правда?  
Что будет, если нулевой проводник оторвет от такой сети? Наши линии из 220 станут 380. Почему? Потому что нулевой проводник станет просто соединителем между каким-то двумя линиями.  
Что случится с вашим домом? Ничего хорошего. В лучшем случае сгорит чувствительная электроника. В худшем - сгорит что-то более серьезное или случится пожар. При этом нужно знать, что в этом случае никаких выплат со стороны электрокомпании за ущерб не будет - защита дома это только ваша ответственность.  
Как этого избежать? Поставить реле защиты от перенапряжения. Если напряжение будет слишком высокое или слишком низкое, то оно просто отключит линию. Низкое напряжение может испортить много чего. Например, выйдет из строя холодильник, потому что его мотору будет не хватать мощности. Он перегреется и сгорит. Но и от этой напасти реле защиты от перенапряжения вас спасет.  
Ставится оно одно на весь дом.  
В некотором смысле "расширенной версией" этого устройства является общий стабилизатор напряжения - устройство которое ставится на весь дом целиком.  
В этом случае вам не страшны колебания и скачки напряжения.  
Однако, такое устройство стоит довольно дорого и проще поставить именно реле защиты.

### 4\. Устройство защиты от импульсных помех (УЗИП)

Это устройство защищает ваш дом от электрических импульсов. Что это такое и для чего нужно?  
Импульс - это такое явление, когда в сети появляется то, что имеет очень высокое напряжение и при этом на очень короткий период (тысячные доли секунды) и относительно небольшую мощность.  
Вы часто в жизни с этим сталкиваетесь. Например , когда снимаете с себя синтетическую одежду и слышите характерный треск. Кстати, напряжение там сотни тысяч вольт! В темноте даже видно как летят электрические искры. При этом мощность очень небольшая. Поэтому кроме неприятных ощущений эта штука ничего не приносит. Точно такое же явление есть в электрических сетях.  
Например, если рядом ударила молния. К сожалению, природа не знает, что мы по всей планете раскидали провода. Поэтому она бьёт куда попало и особенно не задумывается. Электромагнитная энергия молнии перейдет на все ближайшие провода. К счастью, в воздушных линиях электропередачи есть защита от прямого попадания молнии поэтому шанс получить ее прямо в розетку не слишком большой. Но это не мешает ей испортить чувствительную технику у вас дома. Миллион вольт в розетке из-за электромагнитных помех? Легко! К счастью, там мощность тоже небольшая и поэтому катастрофы не будет. Но испортить телефон, телевизор или даже современный холодильник - это как здравствуйте. В городе такой проблемы практически нет потому что провода, как мы помним, лежат под землёй и в стальной оболочке - электромагнитным помехам добраться до них непросто. А на селе открытых линий - сотни километров. Бей - не хочу!  
УЗИП создано именно для того чтобы такие помехи не портили технику. Стоит оно относительно недорого и подключается непосредственно к заземлению отдельным проводом. Если вы замучались каждое лето менять тв-приставку после грозы то УЗИП это ваш выбор. УЗИП ставится одно на весь дом. Наиболее распространенный миф об УЗИП это его якобы низкая эффективность. На самом деле с точностью до наоборот. УЗИП (если это не подделка) очень эффективно работает и прекрасно защищает чувствительную технику. Но нужно помнить что без заземления от него толку действительно не будет.

### Устройство защиты от дугового пробоя (УЗДП)

Это самое современное и сложное из имеющихся устройств защиты, о котором мало кто знает. Тем не менее, оно имеет крайне важное значение.  
УЗДП защитит ваш дом от пожара, связанного с возгоранием электропроводки. Многие думают, что горящая проводка это удел старых домов. Это очередной миф! На самом деле горит провод там, где плохой контакт. Это может быть случайно вбитый гвоздь, который истончил один из проводов или плохо закрученный винт соединения. Или если вы скрутили по незнанию алюминиевый провод и медный. Новый провод при этом или старый - не имеет большого значения. Миф о старой проводке идёт со времён СССР и связан он тем, какие материалы тогда применялись внутри зданий и домов. Очень часто можно увидеть что использовались алюминиевые провода в домах и квартирах. Алюминий - это металл, который имеет свойство текучести. Закрутили вы контакты, прошло сколько-то лет и контакт ослаб. Сам. А раз ослаб, значит стал гореть. Особенно это касалось именно старых проводок, контакты которых никто не подкручивал. Вот откуда растут корни этого мифа. Нет на самом деле никакой "старой проводки" - есть плохие контакты.  
По правилам безопасности все алюминиевые провода должны раз в год подтягиваться в месте их винтового соединения.  
Кстати, именно поэтому электрики раз в год должны проводить профилактические осмотры - так как провода воздушных линий преимущественно алюминиевые.  
То же касается и вас если у вас в доме алюминиевая проводка. Кто так делает у себя в доме? Правильно: никто! Поэтому в домах запретили алюминий и начали использовать только медь. И пожаров стало меньше. Но убрало ли это основную причину пожара - человеческую беспечность? Конечно же, нет. Поэтому с 70х годов прошлого века пошла активная работа в этом направлении. С 2001 года инженеры научились безошибочно определять момент когда провод ещё только начинает гореть. 98% возгораний имеют одну и ту же причину, которая называется дуговой пробой. Возникает постоянное искрение - дуга - и это служит толчком для пожара. Умное УЗДП умеет определять эти явления в сети. Оно ставится везде, есть УЗО и располагается после него. Установка УЗДП снижает риск пожара от электропроводки на 80%! Установка УЗДП стала обязательной в США с 2005 года, в Европе с 2017 года, в России с 1 марта 2024 года.  
Если хотите защититься на от пожаров, связанных с проводкой, на 99,9% - используйте для неё в доме только жёсткие медные кабели в негорючей изоляции. Например, ВВГНг. Ни в коем случае не используйте гибкий белый кабель марки ПВС - это кабели для шнуров и удлинителей! ПВС не предназначены для целей электропроводки! Горит ПВС гораздо лучше чем ВВГНг. Как и большинство других гибких кабелей.  
Почему гибкие кабели нельзя сделать такими же негорючими? Потому что не придумали ещё такой оболочки чтобы была сразу и мягкая и негорючая. Да и сам гибкий проводник греется под нагрузкой гораздо больше чем жёсткий. Но зато он удобен.  
Поэтому с точки зрения безопасности, удлинители и прочие гибкие провода желательно использовать как можно меньше. Если к этому добавить УЗДП, то пожар от электросети вам будет практически не страшен. Почему практически? Потому что человеческая глупость не знает границ. Если, допустим, вы положите включенную электрическую плитку себе на кровать, то прежде чем произойдет искренние оплавившегося провода она успеет поджечь все вокруг и сделать пожар.  
Именно поэтому во всех зданиях, где есть много людей, в обязательном порядке ставится система пожарной сигнализации: чтобы один идиот не утащил за собой в могилу сотни невинных жертв. И именно поэтому есть очень строгие правила пожарной безопасности для таких случаев...

### 6\. Автомат ввода резерва (АВР)

Всем нам знакома неприятная ситуация, когда в результате аварии на линии отключают электричество.  
Когда речь идёт о минутах, то это обычно не доставляет особых неудобств. Но что делать, если речь идёт о 5-8 часах? Это у нас не редкость. Можно сделать так, чтобы в такие моменты вы могли бы подключить свой дом от генератора. Для этого и нужен АВР. В простейшем сценарии работает он так. Вы запускаете генератор и вручную включаете АВР. Дом при этом переходит на питание от генератора. Когда включается электричество, то автомат сам переключается обратно и отключает генератор. Дешёвые китайские АВР не содержат такие функции, но это можно сделать, добавив в схему простое реле времени. Наиболее дорогая автоматика может сама полностью управлять генератором. Как на включение, так и на выключение. Некоторые системы содержат в составе резервные аккумуляторы, которые будут работать до того момента, как генератор автоматически запустится. Эти устройства могут неделями работать в непрерывном режиме. Применение таких систем чаще всего случается на военных объектах и в больницах или в очень отдаленных районах, где помощи от электриков можно ждать довольно долго.

### Заключение

Теперь вы знаете о современной электрике все самое необходимое. Что делать с этим знанием дальше - решать вам. Но если эта статья поможет хотя бы одному человеку - значит мой труд уже не был напрасным.
